مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة جديدة للتعرف علي دولة جديدة من دول العالم
دولة تيوب
اسم الدولة ولقبها
أذربيجان أو رسميًا جمهورية أذربيجان
الموقع الجغرافي
هي واحدة من ست دول تركية مستقلة في منطقة القوقاز في أوراسيا. تقع في مفترق الطرق بين أوروبا الشرقية وآسيا الغربية، ويحدها بحر قزوين إلى الشرق وروسيا من الشمال وجورجيا إلى الشمال الغربي وأرمينيا إلى الغرب وإيران في الجنوب.
العاصمة
تقسم أذربيجان إلى 59 ريون و11 من المقاطعات المدن، اما اهم مدنها:
مدينةُ باكو: تمثّلُ العاصمةَ الإداريّةَ، والوطنيّةَ للبلادِ، بالإضافةِ إلى أنّها مركزُ الجمهوريّةِ الماليِّ، والاقتصاديِّ، والتجاريِّ، والثقافيِّ، والتعليميِّ، إلى جانب كونها مركز النقل، علماً بأنّ اقتصاد باكو يعتمد على إنتاجِ البترولِ، ومعالجتِه، وتصنيعِ الآلاتِ الكهربائيّةِ، والموادِّ الكيميائيّةِ، وتشتملُ المدينةُ أيضاً على العديدِ من المراكزِ الثقافيّةِ التعليميّةِ من مدارسَ، وجامعاتٍ، ومتاحفَ، ومسارحَ، وغيرها
مدينة كنجه
تُعدُّ ثاني أكبر المدن في دولة أذربيجان، حيث يعيش فيها عدد كبير من اللاجئين الأذربيجانيين، وخاصة أولئك القادمين من أرمينيا، ومناطق في ناغورني كاراباخ وما حولها ويعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة والسياحة، وتُنتج المدينة العديد من الصناعات، ومنها الصناعات المعدنيّة، كالنحاس وأكسيد الألومنيوم، وصناعة الأحذية، والحرير، والبورسلان.
مدينة سامكيت
تتميّز بأنَّها ثالث أكبر مدن أذربيجان وتعد مركزاً رئيسيّاً لصناعة المواد الكيميائيّة والمعدنيّة، ويُذكر أنَّ مصانعها الحديثة تنتج الألمنيوم، والأنابيب الفولاذيّة المستخدمة في إنتاج النفط، والمطاط الاصطناعيّ، والأسمدة، والمنظّفات، والبتروكيماويات، ممّا جعلها ثاني أكبر المدن الصناعيّة في أذربيجان.
مدينة لنكران
تقع على مقربة من الحدود الجنوبيّة لأذربيجان مع دولة إيران، وهي مدينة ساحليّة ذات شواطئ رمليّة، تحتوي على ينابيع معدنية وتُمثل هذه الينابيع مصدراً للصوديوم، والكالسيوم، والكبريتيد، والكلوريد، وتتميّز المدينة بجمال بيئتها؛ إذ تضمّ مجموعة متنوّعة من النباتات والحيوانات، وتُشتهر بخشبها الصلب الذي يُزرع بشكل طبيعيّ في المنطقة، هذا فضلاً عن تواجد الآثار والتحف التي تعود إلى العصر الحجريّ الحديث، والعصر البرونزيّ، والعصر الحديديّ.
نشأتها وتأسيسها
تُشيرُ الأدِلّة الأثريّةُ، والتاريخيّةُ التي عُثِر عليها في أذربيجان إلى أنّ المنطقةَ كانت مأهولةً بالسكّان خلالَ العصرِ الحجريّ القديم، كما سكنتها العديدُ من القبائلِ في الألفيّة الأولى قَبلَ الميلاد، مثل: قبائل الميديين، والألبان، والكاسبيان، والمناعيين، كما سيطرَت عليها أسرةٌ ملكيّة فارسيّة تُدعَى (الأخمينيّين)
إلّا أنّ الملكَ الشهيرَ (الإسكندرَ الأكبرَ) تمكّنَ من هزيمةِ الأسرة الفارسيّة، وإخضاعِ المنطقةِ لسيطرتِه، وقد ظهرت في أرضِ أذربيجانَ مملكةٌ يونانيّة اسمُها (آتروباتينا)؛ أي أرضُ الحراسة، وذلك في القرن الرابع قَبلَ الميلاد، وخرجَت من رحمِ هذه المملكةِ فيما بعدُ دولةٌ تُسمَّى ألبانيا، والتي تعرّضت بدورها لمحاولةِ الغزوِ من الرُّومان
وخلالَ القرنين: الثالث، والرّابع الميلاديّين، كانت أذربيجانُ نقطةَ صراعٍ بينَ الإمبراطوريّة الرومانيّة، والدولة الفارسيّة، والإمبراطوريّة الساسانيّة، حيث أدّى هذا الصِّراعُ إلى إحداثِ الأضرارِ في المنطقةِ، وتعرُّضِها للغزوات من قِبل القبائل المُهاجرة، ومنها القبائلُ البدويّةُ التركيّة.
أذربيجان في العصور الوُسطى: تمكّنَ الجيشُ الإسلاميُّ من فتحِ وكانت العاصمةُ آنذاك هي مدينةُ تبريزَ، ثمّ أصبحت أردبيلُ خلالَ فترة حُكم العبّاسيين، والصفويّين، وأصبحت عاصمةَ البلادِ مدينةُ مراغة خلالَ فترة حكمِ المغولِ، وفي القرنِ الحادي عشر بدأت قبائلُ تُركيّة بالهجرة إلى أذربيجانَ وأصبحت هذه القبائلُ تُمثِّلُ الأجدادَ الأوائلَ للأذربيجانيّين
أمّا في بداية القرنِ السادس عشر للميلاد، فقد أصبحت أذربيجانُ جُزءاً من الإمبراطوريّةِ الصفويّة، ثمّ سيطرَ عليها الأتراكُ العُثمانيّون.أذربيجان في القرن العشرين خضعَت أذربيجانُ لسيطرةِ روسيا الشيوعيّة 1920 ومع انهيارِ الإمبراطوريّة الروسيّة أصبحت أذربيجانُ جُزءاً من الاتِّحاد السوفيتيّ، وبَقِيت على ذلك مُدّة سبعين عاماً
وخلالَ تلكَ الفترة ظهرَ صراعٌ دوليّ حادّ بينَ أذربيجانَ، وجارتِها أرمينيا بشأن المنطقة المعروفة باسم (ناغورنوـ كرباخ)، علماً بأنّ مُعظم سُكّان هذه المنطقةِ هم من الأرمن، حيث تجدَّدَ الخِلافُ بين الدولتَين في 1988وعلى الرغم من نَيلِ أذربيجانَ، وأرمينيا استقلالَهما عن الاتِّحاد السوفيتيّ في عام 1991 إلّا أنّ الخِلافَ بقي مُستمِرّاً حتى عام 1994، إذ انتهى بسيطرةِ أرمينيا على ناغورنوـ كرباخ، وبعض الأراضي في أذربيجان
وبعدَ ذلك بدأت مرحلةٌ جديدةٌ من تاريخِ البلادِ؛ فبدأت مُعدَّلات الفقرِ بالانخفاضِ، وزادت القُوّةُ الاقتصاديّة، والتجاريّة
اللغة
اللغة الرسمية هي الأذربيجانية، التي تنتمي إلى عائلة اللغات التركية
تنقسم اللغة الأذربيجانية إلى نوعين، الأذربيجانية الشمالية والأذربيجانية الجنوبية وإلى عدد كبير من اللهجات. الخلج التركية و الكاشكاي و السلجوق تعدّ من قبل البعض لغات منفصلة في مجموعة اللغات الأذربيجانية
العملة
العملة الرسمية المستخدمة في دولة أذربيجان هي المانات الأذربيجاني ، والمانات الواحد يتكوّن من مئة قسم من فئة نقدية فرعية تُسمّى الجوبيك
حيث يبلغ الدولار الامريكي الواحد ما يعادل 1.70 مانات أذربيجاني
نظام الحكم
تستند حكومة أذربيجان على فصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية. تعقد السلطة التشريعية في جمعية وطنية من غرفة واحدة والجمعية الوطنية العليا في جمهورية ناخيتشيفان ذاتية الحكم.
تجرى الانتخابات البرلمانية كل خمس سنوات، في يوم الأحد الأول من نوفمبر. يتم التحقق من صحة نتائج الانتخابات وتأكيدها من قبل المحكمة الدستورية. تسن القوانين من قبل الجمعية الوطنية، وما لم ينص على خلاف ذلك، تدخل حيز التنفيذ في يوم نشرها.
يحمل الرئيس السلطة التنفيذية حيث ينتخب لمدة 5 سنوات عن طريق الانتخاب المباشر. يقوم الرئيس بتشكيل الحكومة كهيئة تنفيذية دنيا تتبع له. مجلس الوزراء الأذربيجاني يتكون من رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء. لا يملك الرئيس الحق في حل الجمعية الوطنية ولكن لديه حق نقض قراراته.
لتجاوز النقض الرئاسي، يجب أن يمتلك البرلمان أغلبية 95 صوتاً. تناط السلطة القضائية في المحكمة الدستورية والمحكمة العليا والمحكمة الاقتصادية. يرشح الرئيس قضاة هذه المحاكم
الجيش
تم إنشاء الجيش الوطني لجمهورية أذربيجان الديمقراطية في 26 يونيو 1918. عندما نالت أذربيجان استقلالها بعد انهيار الاتحاد السوفياتي،كما تأسست القوات المسلحة لجمهورية أذربيجان وفقاً لقانون القوات المسلحة في 9 أكتوبر 1991.
في أذربيجان في البداية، كانت معدات ومرافق جيش أذربيجان هي ذاتها للجيش الرابع السوفياتي. تمتلك القوات المسلحة ثلاثة فروع وفقاً لكتاب الحقائق العالمي لوكالة المخابرات المركزية: القوة البرية والقوة الجوية وقوة الدفاع الجوي الأذربيجاني (فرع موحد) والقوة البحرية.
إلى جانب القوات المسلحة هناك العديد من المجموعات الفرعية العسكرية التي يمكن أن تشارك في الدفاع عن الدولة عند الحاجة. هذه هي القوات الداخلية في وزارة الداخلية والقوات التابعة لدائرة حدود دولة، والتي تتضمن خفر السواحل
الحرس الوطني الأذربيجاني هو قوة شبه عسكرية أخرى. يعمل بوصفه كياناً شبه مستقل عن الخدمات الخاصة بحماية الدولة وهي وكالة تابعة لرئيس الجمهورية.
تلتزم أذربيجان بمعاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، وقد وقعت جميع اتفاقيات الأسلحة الدولية الرئيسية. تتعاون أذربيجان بشكل وثيق مع حلف شمال الأطلسي في برامج مثل الشراكة من أجل السلام وخطة عمل الشراكة الفردية. نشرت أذربيجان 151 من قوات حفظ السلام التابعة لها في العراق و184 آخرين في أفغانستان.
بلغ مقدار النفقات العسكرية لأذربيجان لعام 2009 نحو 2.46 مليار دولار أمريكي. تمتلك أذربيجان صناعتها العسكرية الخاصة التي تقوم بتصنيع الأسلحة الصغيرة وأنظمة المدفعية والدبابات والدروع وقنابل الطائرات والمركبات بدون طيار والمركبات العسكرية المختلفة والطائرات والمروحيات العسكرية. تمتلك القوات المسلحة الأذرية شراكة تعاون وتدريب مع جيش الحرس الوطني لأوكلاهوما.
يبلغ عدد القوات 66.940 فردا منهم 2200 قوات بحرية 7900 قوات جوية ويوجد ايضا 15000 قوات شبه عسكرية وتحتل القوات المسلحة في أذربيجان المرتبة 63 عالميا
معالم الدولة
السياحة في اذربيجان لها طابع خاص حيث نجد خليط من الثقافات الشرقية والثقافات الغربية ومن اجمل الاماكنالسياحية:
بحيرةُ غويغول
تُعَدُّ إحدى أجملِ الأماكنِ التي يقصدُها الزوّارُ؛ للتمتُّعِ بمشاهدةِ المناظرِ الطبيعيّةِ الخلّابةِ؛ إذ يبلغ ارتفاع البُحيرَة 4,921 ميلاً؛ أي بما يعادلُ 1,500مترٍ، وهي تتميَّزُ بموقعها المواجه لغابةٍ كثيفةِ الأشجارِ، ممّا يعطيها منظراً جماليّاً ساحراً، بالإضافةِ إلى مياهِها ذاتِ اللونِ الأزرقِ.
آستارا
واقعةُ على الحدودِ الإيرانيّةِ تتصدر قائمةَ أجملِ الأماكنِ الجميلةِ في أذربيجانَ؛ فهي تتميّزُ بكونِها مُحاطةً بالجبالِ، والغاباتِ المطيرةِ الخضراءِ، بالإضافةِ إلى وجودِ مجموعةٍ من النباتاتِ، والحيواناتِ المُتنوّعةِ.
بحرُ قزوينَ
يُعتبَرُ أكبرَ البحارِ، أو البُحيراتِ على مستوى العالمِ، وهو من أجملِ الأماكنِ التي يُمكنُ للزائرِ مشاهدتُها قي أذربيجانَ، علماً بأنّهُ يشترِكُ مع إيرانَ في الجهةِ الجنوبيّةِ من حدودِه وصولاً إلى داغستانَ في الجهةِ الشماليّةِ؛ وهو يتميّزُ بوجودِ مجموعةٍ من المُنتجَعاتِ السياحيّةِ الرائعةِ.
برجُ العذراءِ
يُعَدُّ بُرجُ العذراءِ الواقعُ في مدينةِ باكو أحدَ أفضلِ الأماكنِ التاريخيّةِ القديمةِ الموجودةِ في المدينةِ؛ إذ يعود تاريخُ بناءِ البُرجِ حسبَ اعتقادِ البعضِ إلى آلافِ السنينِ، أمّا بناؤه فهو من الحجرِ على ارتفاعٍ يصِلُ إلى حوالي تسعةٍ وعشرين متراً، وهو يتميَّزُ بإطلالتِه الرائعةِ، والجميلةِ على خليجِ باكو، والمدينةِ القديمةِ.
منتزَهُ هركانَ الوطنيُّ
يُعتبَرُ مُنتزَهُ هركانَ الوطنيُّ الواقعُ في الجهةِ الجنوبيّةِ من أذربيجانَ، وعلى وجهِ التحديدِ وسطَ جبالِ تاليش أحدَ أجملِ المَعالمِ الطبيعيّةِ في البلادِ؛ فهو موطنٌ للحياةِ البرّيةِ التي تعودُ إلى ملايينِ السنينِ، كما أنّه يتميّزُ بمناظرهِ الطبيعيّةِ الخلّابةِ؛ إذ يضمُّ بحيرةً، ومجموعةً من النباتاتِ، بالإضافةِ إلى بعضِ أنواعِ الحيواناتِ الفريدةِ، مثل النمورِ، وغيرِها
المناخ
يتأثر المناخ في أذربيجان بالكتل الهوائية الباردة القطبية الإسكندنافية والمعتدلة من سيبيريا والضغط الجوي المرتفع من وسط آسيا. يؤثر المشهد الطبيعي المتنوع في البلاد على توزع الكتل الهوائية.
تحمي جبال القوقاز الكبرى البلاد من التأثيرات المباشرة للكتل الباردة القادمة من الشمال. الذي يؤدي إلى تشكيل مناخ شبه استوائي على معظم تلال وسهول البلاد. في غضون ذلك، تتميز السهول والتلال بارتفاع معدلات الإشعاع الشمسي.
سجلت درجة الحرارة الدنيا القصوى -33 °مئوية ودرجة الحرارة القصوى العظمى 46 °مئوية
الجنسية
المواطنة من أذربيجان
إن الشخص الذي ينتمي إلى الدولة الأذربيجانية، وله انتماء سياسي وقانوني إليه، وكذلك مع حقوق وواجبات متبادلة، هو مواطن من جمهورية أذربيجان.
كما إن الشخص المولود في أراضي جمهورية أذربيجان أو مواطني جمهورية أذربيجان هو مواطن من جمهورية أذربيجان.
كما ان المولود خارج اراضي جمهورية أذربيجان وهو ايضا مواطن من جمهورية أذربيجان عندما يتبنى الأجانب طفلًا من مواطني جمهورية أذربيجان، يتم إنهاء جنسيتهم في جمهورية أذربيجان بناء على طلبهم. إذا كان الطفل من مواطني جمهورية أذربيجان مواطناً من جمهورية أذربيجان والآخر أجنبياً، يحتفظ الطفل المتبنى بجنسية جمهورية أذربيجان
في الالتماس من الوالدين بالتبني يجوز للطفل الانسحاب من جنسية جمهورية أذربيجان .إذا كان الزوج الذي يتبنى طفلاً من جمهورية أذربيجان هو شخص عديم الجنسية، أو أحد مواطني جمهورية أذربيجان، والآخر هو شخص عديم الجنسية، يجب أن يحتفظ هذا الطفل بجنسية جمهورية أذربيجان
يجوز قبول الأجانب والأشخاص عديمي الجنسية في جنسية جمهورية أذربيجان دون مراعاة فترة زمنية معينة في الحالات التالية:
عندما يكون للشخص إنجازات عالية في العلوم أو التكنولوجيا أو الثقافة أو الرياضة
عندما يكون الشخص ذا أهمية خاصة لجمهورية أذربيجان وفي حالات استثنائية أخرى
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان أذربيجان بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م  نحو 10,027,874 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.13%   من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 90 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
الفولكلور والتراث في اذربيجان
نظرا للجذور الريفية للثقافة الاذرية ، نجد ان لديهم العديد من الخرافات ، ومن امثلة ذلك :
عند عبور قطة في طريقك يعنى ذلك سوء حظك فى الاعمال التجارية .
رش الملح عن طريق الخطأ يعنى انك على وشك الشجار ، ولتفادي هذا يرش السكر على الملح
ترك المقص مفتوح يجلب سوء الحظ او الموت
لا تسرع ابدا في مراسم تشيع الجنازات
اذا كان اول شخص تقابله في طريقك للعمل ذكرا ، فسوف يكون لديك حظا جيد .
لا تقرض المال او الخبز ليلا .
رمى وعاء من الماء في اعقاب المسافر ، يجلب الحظ له ويساعده في عودته سالما الى دياره .
اللقاء والقاء التحية في اذربيجان:
تحية الرجال عن طريق المصافحة او قبلة على الخد ، مع كلمة ( سلام ) بمعنى مرحبا .
اما نساء اذربيجان فتكون التحية كالتالي ، حضن وقبلة في الخد الايسر .
المرأة عند تحية الاجانب تقوم بمصافحة باليد .
عند تحية الرجل للمرأة ، ينتظر الرجل للنظر في ما اذا كانت المرأة سوف تمد يدها أو لا ( لانهم مجتمع محافظ بنسبة كبيرة )
لا بد من التوقف للحظات للسؤال عن الاسرة والصحة والعمل .
يستخدم الاسم الاول عموما في المواقف الاجتماعية عندما يكون المتحدث من نفس العمر .
آداب تقديم الهدايا في اذربيجان :
- تبادل الهدايا شيء أساسي في اعياد الميلاد وحفلات الزفاف والمناسبات .
في الثقافة الآذرية معنى الهدية المعنوي اهم من سعرها او قيمتها .
- من المعتاد ان يتم رفض الهدية مرتين على الاقل قبل قبولها .
اذا كنت مدعو الى احد المنازل في اذربيجان لتناول العشاء فتقديم الزهور او الحلويات هو المعتاد .
دائما اصطحب اعداد فردية من الزهور ، فالأرقام الزوجية محجوزة للجنازات .
تجنب اهداء الكحول الا اذا كنت متأكد ان المضيف يرحب بذلك .
آداب الطعام في اذربيجان
اذا دعيت الى منزل في اذربيجان يجب عليك خلع الحذاء قبل الدخول الى المنزل وقد يعرض عليك حذاء منزلي للارتداء .
الوصول في خلال 30 دقيقة من الوقت المحدد مقبول اجتماعيا .
ارتداء الملابس العصرية ولكن لا تكون ضيقة او شفافة .
لابد من مصافحة جميع الحضور .
آداب المائدة رسمية الى حد ما
يظل الضيف واقفا حتى تتم دعوته للجلوس وعرض مقعد معين له .
عند تناول الطعام تبقى مرفقيك على الطاولة واليدين فوق الطاولة .
يقدم المضيف عادة الاكل ، ويتم التقديم لكبار السن اولا ثم الضيوف واخيرا الاطفال .
استخدم اليد اليمنى فقط في الطعام ولتمرير الاشياء
الديانة
ان الدين الرسمي في اذربيجان هو الاسلام المسلمين (الشيعة والسنة ) الذين يشكلون المكون الأساسي والغالبية في أذربيجان بنسبة تصل الى 96%  بينما 4% ديانات أخرى ومنها اليهود، وأتباع الكنيسة الأرمينية الرسولية، والكنيسة الروسية الأرثوذكسية، وأديان أخرى.